История семафорной азбуки
Существующую сегодня на флоте русскую семафорную азбуку разработал в 1895 году вице-адмирал Степан Осипович Макаров. Русская семафорная азбука составлена в соответствии с русским алфавитом, включает 29 буквенных и 3 служебных знака. Она не содержит цифр и знаков препинания. Их передача производится по буквам, словами.
Передача информации семафором производится сигнальщиками с помощью флажков, размер ткани которых составляет 30x35 см. Цвет ткани флажков зависит от времени суток: в тёмное время суток используются флажки с тканью светлого тона (желтый, белый), а в светлое время суток - с тканью тёмного тона (красный, чёрный). При отсутствии флажков семафорят бескозырками."
С 1 декабря 2011 года "флажное сигналопроизводство" исключено из учебной программы младших специалистов связи ВМФ. Вместо семафора связисты будут больше времени уделять изучению световой сигнализации азбукой Морзе. Курс семафорной азбуки оставлен только в рамках курсов подготовки молодого бойца, как наиболее незаметный для противника способ передачи информации.